---
title: 高専ポエム
published: 2015-01-31
tags: others
---

## お詫び
保険を先にかけておく。  
まず、この記事は別にポエムじゃない。なんだかよく分からない自分語りであり、何も生まないと思われる。  
しかもあんまり高専は関係ないかもしれない。最近、記事を見たり友人が書いてるのを見て、少し触発されてしまっただけだ。  
だからタイトルに釣られてしまった人達へ。ごめんなさい。お帰りください。  

## 入学前
僕は小学校の頃、自己紹介を書かせられれば趣味が読書だけだったりするような子供だった。休み時間には図書室にかけこんで本を読んでいたし一日で何冊も読んでいたが、それだけだった。今でもこれを良かったとしていいのか、ここで差がついたのだと悔いるべきか判断はついていない。まぁ、それでも楽しかったと思う。  
この頃の将来の夢は「弁護士」で理由は「お金持ちになれそう」だった。医者はまず無理だと自分で分かっていたし(驕りと思われることを恐れないで言えば、頭がどうのよりも単純に人の体を触ることが無理だった)、だったら弁護士だなと単純なものだった。しかしこれは6年間、卒業間際まで続く夢となる。  
間際と書いたのは卒業直前に変わったからだ。きっかけは間際にあった授業だったと思う。将来の夢と絡めて尊敬する人物について調べる、そんな課題だったはずだ。  
そんなものいない。  
当たり前だ。理由を見ろ。ここで最初の大きい方向転換が始まる。当時「ハンドフルート」という手を組み、フルートのような音を出す奏者がテレビに出始め流行っていた。僕もまた、多少の憧れがあった。卒業文集にはそのまま「ハンドフルート奏者」みたいな文字列が載っていたと思う。  
中学に上がりすぐに間違いに気付く。テレビから影響を受け過ぎだ。と、同時に夢を見失う。一時の感情で変わってしまった弁護士という夢に今更戻す気力はなかった。  
その後、中学で入った「科学部」の影響でオタクの道を歩み始める。昔から本が好きだったし、今思えば素質は十二分であった。  
そして、あまりジャンル問わず小説を読んでいた僕の趣味がラノベに偏り始める。片っぱしから買って読んだし、アニメもネットで見ていた。(当時は違法性について考えられるほど頭が良くなかったが、合法であった時代なので許して欲しい)  
そんなこんなでオタクと化した僕は、まぁ、そこそこ楽しい学校生活を送っていたと思う。思い出すとつらくなる記憶は一点ほどあるが、それはこういう場所に残すべきものではないと判断した。端的に言えば色恋沙汰であるので出来る限り触れないで欲しい。  
いつの日か僕はパソコンが好きになっていた。ここで注意しなければならないのはパソコンであってコンピュータではないところだ。それでも勘違い中二野郎の暴走は止まらず、コンピュータ関連の職に就くことを夢見始めた。(ちなみに小説家になろうと思ったこともあったが、電撃文庫に無理して作った駄文を送りつけて飽きた)  
そうそう、この頃にはプログラミングを始めようとC言語を知りネットで調べていた。その入門サイトがいきなり最初にコンパイラやリンカの説明をしていて飽きっぽい僕はそのページを開いてはそこから先に進まなかった。これについては今でも感謝している。ありがとう。最早URLも覚えていないどこかのサイトの管理人さん。  
また、アニメの影響を多分に受けて僕は物理学にはまった。図書室でNewtonを読み漁り、上辺だけの量子力学の知識を得た。クォークがどうのこうのとか用語を眺めていただけだったが、それが楽しかった。
そして、僕にラノベを見せてくれた先輩が高専に行ったとのことであった。夢がコンピュータ関連に変わったのと、どちらが早かったかは覚えていない。  
僕は高専を目指すことにした。  

## 受験期
頑張った。苦しかった記憶はないがよく続いたと思う。学校の成績は芳しくなく教師からも高専は厳しい、というようなことをやんわり言われていたと思う。そりゃ当たり前なんだ。僕が頑張ってる姿をお前らは見てないだろう。誰が学校の勉強なんか真面目にやるか。  
完全に中二病である。今もその感情は残っているように思うけれど、自制の術が前よりも身についているはずだ。傲慢でないことを祈る。  
しかし、周りからは厳しいと言われながらも追い込みをかけた僕はなんとか受かった。その瞬間は嬉しかったが、当然だとも思った。教師達に受かったと挨拶をする瞬間が愉快だった。受かるってずっと言ってただろ？と煽ってやりたかった。  
そして僕は受験に成功した。高専を一緒に受けた連中は皆落ちた。一人になった。それもまた愉快だった。別に彼等が嫌いだった訳ではないけれど、自分の特殊性が生まれた気になって粋がっている中二病のガキが一人いた。それだけだった。  
ところで高専を目指した理由だが。  
コンピュータ関連の夢が原因ではない。それは後付け設定というものだ。先輩に憧れたというのも違う。憧れはもちろんあったし、だからこそオタク文化に触れようと思った訳だがそれは学校を選ぶ基準にはならない。  
一言で言おう。そのオタク文化である。  
つまり、高専に入ればどうせオタクばっかりで話が通じるようになるはずだ、友達も増え、楽しいに違いない。あの科学部の空間が学校全体に広がっているんだ！そんな思いだったと思う。いつのまにか憧れから自分の血肉となり、その為に生きていると思い始めた。  
つまるところ、僕は元々プログラミングなんてそこそこに興味がある程度で全くの素人であったし、遊ぶことしか考えていないおちゃらけたやつだった。  
きっとこんなことを当時の僕に言えばアニメで見たような考え方をさも自分の考えのように語り、自己の正当化を図ることだろう。  
なんて腹立つ糞餓鬼だろうか！  

## 入学
科学部で中学ロボコンに一回だけ出ていたこと(書き忘れだ。KIROBOで遊んだことくらいはあった訳だ)と、近くに部室があったことからロボコン部に入る。  
とにかくプログラミングがやりたいという思いになっていた。ハードとソフトの二つに分かれて作業をしていた部の様子を伺いながら入部した。プログラミングがとにかくどこでもいいからしてみたかった。  
「最初の一年目は全員ハード班」  
絶望的だと思った。角材を切ったりするために入ったんじゃない。プログラミングをさせろ。そう思った。ここで幸運にも早くからソフト班に入り浸っていた僕を見兼ねてか、その制度が少し曖昧になった。ハードから逃げ、ソフトの先輩を掴まえてはCを習う日々が夏くらいまで続いた。この時にCを教えてくれた某先輩は二人目の憧れの先輩だったと思う。  
夏休みは、また別の先輩から与えられた三目並べを作る課題のデバッグ作業で消えた。本当に要領が悪かったのか、夏の終わりまででポインタが終わった程度だった。別に詰まった記憶はないから、この時は今程プログラミングに情熱がなかったのかもしれない。  
授業は予想通りに専門的なことはまだ少なかったけれど、時々ある専門授業は楽しかった。この辺りまでの友人にはオタクっぽいオタクはあまり見えず、最早、それが目的であったことなど忘れていた。それでも充実していたと思う。  
いつだったか同じクラスのオタクっぽい友人ができた頃が僕の本当の高専生活の始まりだったかもしれない。彼にも感謝している。電算部に当時は入っていた彼が紹介してくれたのは同じく電算部の"できる子"だった。こういうことを言うと彼にまたプレッシャーをかけてしまうかもしれないけど、本当に最初の印象はこうだった。  
そして、電算部に招かれた。怖かった。恐怖でしかなかった。得体が知れない集団。自分とは差があり過ぎる相手。そんな連中がパソコンの前に座ってプログラミングをしろと言っている。冗談じゃない。そうしてできない僕を笑うつもりか、とまで思った。すぐに逃げ帰った。正直、これはどうしようもない、避けられないイベントだったと思う。  
逃げ帰ったが、悔しかった。絶対に見返す、と思った。火がついた瞬間だったかもしれない。  
それまで教わるだけだったプログラミングを家で調べ、Ubuntuに触ってみたり、vimを使ってみたりした。Ubuntuは一日で飽きたけど。  
余程じゃなければ教わるということが苦手なのだ。僕は。だから電算部の強い連中に教わるとか言語道断だったし、何より彼等は当時、敵だった。  
それでも紹介してくれた友人や、連れてってくれた友人とは交友が続いた。紹介してくれた方は電算部をやめる一歩手前くらいだったと思う。  
一年生の冬だったか。冬だったのは確かだから多分あってると思う。電算部の友人が一言。関数型言語が似合いそうだ、と言ってくれた。Cしか知らず、文法が似ているという理由(それも素人目から見ての似ているであるから、深くは考えないで欲しい)だけでperlやC++を始めようとしていた僕には衝撃的だった。しかし、すぐに始めることはなかった。図書室で本を借りて読むくらいはしていたと思う。  
いきなり目をつけたのはHaskellだったが、理由は覚えていない。まぁ、多分名前がかっこいいとかそんな感じだ。  
二年生にあがり、C言語の課題が出始めた。レポート提出もあった。一年生の頃に授業で少し触っていたのに一番頭から始まったその授業には正直、腹が立っていた。中途半端なレポート作成用のperlスクリプトとか書いてたと思う。懐しい。  
いよいよもってこの辺りから関数型言語襲来である。小学校の頃、本を読み漁っていたように関数型言語の資料を探しては読み、探しては読み……。  
図書室にあったHaskellの本は「プログラミングHaskell」という本だった。良書だと思う。薄いが、内容はしっかりしている。ただし、monadの説明なんかはなかった。  
ネットでmonadを知る。二年生のいつだったかは覚えていない。そして、ロボコン部としての活動が適当になっていった時でもある。ロボコン部にはもう一人憧れた先輩がいて、その先輩は本当にすごい人だったと思う。その先輩にロボコン意欲が失せかけているのだろうと聞かれたのはいつだったか。正直ありがたいと思ったし、自覚を生んだ。もう一歩何かあればそこで部活をやめていたかもしれない。  
それはもうアホのように資料を読んだ。プレゼンを読み耽った。λ計算を知り、自分でプレゼンを作り、仲間内で発表した。今、見れば間違いだらけであるけれど。  
二年生の夏はArch Linuxのインストールで全て潰した。最初からXMonadとかを導入していたから、この頃にはHaskellにはまっていたと思う。現在の変態端末完成の時である。  
Atomの中古PCにArch+XMonadでHaskellを書く。その姿はまさに修羅の道を嬉々として進むドMの姿だと思う。根本的にMなのだと自覚するのはまだ、もう少し後だ。  
githubを知り、このサイトを立ち上げたのは二年生の秋か冬か……。そしてλ計算、モナド、論理、集合という具合に段々と数学方面に傾き始めたのはおそらくこの頃だ。これが後に迷走し、目的を見失いかけたりする。  
情報、数学、その他もろもろの色んな事柄が周りにあった。アニメも見続けていた。小説を読むことは減っていた。漫画が増えた。
やはり勉強しなければ分からないものは分かりようがない。興味ある事柄だけが増え、まともなプロダクトを一切残していないことに気付き、どん底へと突き落とされる。  
浮かれていた。見積りが甘かった。失敗した。  
そして、JOIに落ち、FEに落ち、セキュキャンに落ち、背中につけられた傷跡を眺めながら僕は一体何をしてきたんだろうと気付く。井の中の蛙が大海を知った瞬間と言える。この時には三年生だった。  
二年で世界史の追認を経験したがこっちは正直どうでもよかった。痛くも痒くもなかったし、良い経験だったと思う程度の記憶しかない。一度くらい追認がどんなもんか経験してみてもいいだろう、くらいの。なんで皆、そんなに叫んでいるんだろう。もっと大事なことがあるだろうって思っていた。  
追認には受かったものの、その「もっと大事なもの」に進展はなかった。そして、今に至る。  

## 現在
なにをして生きてきたんだ、今まで。と。その言葉だけが残っている。僕のこの三年には何も残っていないし、それどころか今までの人生全てにおいて意味などなかった。このままなら。正直言ってこれが僕の一番のコンプレックスで、つまり、強い人とかの過去を見ると昔からやってる人が多いんだ。こういうエントリを投稿して迷走している彼だって、昔からやっている。きっともちなおせば彼も優秀な人材になるだろう。  
僕にはそれがない。  
ただの強迫観念かもしれない。自己満足したいだけだろう。だが、それは現状が不満足であることの裏返しだ。自分に妥協してどうする。  
昔から自分を天才と褒め、その直後に貶して、バランスを取る癖というかなんというか……そういうのがあった。積み上げてきたものがないなら、天性のもので勝負するしかないという無意識な逃避だったのかもしれない。  
現在遅刻が続いている。やる気がないせいか、なんのせいか。起きれなくなっているし、寝れなくなっている。睡眠障害にでもなったかもしれない。  
高専自体に未練はない。今後、いて良かったと思うかどうかも怪しい。今の僕があるのは高専というよりもそこにいた数少ない友人達のおかげであるから高専でなくてもそういう人間にあっていれば変わらぬ人生になっていた気がする。他の高校とかにそういう人間がいるかどうかは別として。  
ただ、将来研究者になりたいと思うようになっていたから中途でやめる訳にはいかない。学歴がなければ研究者なんてなれないだろう。多分。  
高専に繋ぎ止めているのは友人達と夢の二つだけだった。  

## まとめ
「今までやってこなかったツケが回ってきて、それをようやく自覚した。遅すぎたが、一度最初に戻ってやってみる」ということをそうなってしまった理由を含めて語ってみたのだけれど、伝わっただろうか。  
この記事は今年度中に消す。というか、サイト自体一新してその際にはこのプログラム毎爆破しよう。コメントすらまともに残せないサイトで記事を書くのはチラシの裏ってやつだ。  
情報系の経験値で言えば僕は長く見ても三年以下なのだから越そうと思えばすぐに誰でも越せるはずだ。さっさと越して引っぱりあげてくれるやつが近くに居ればいいんだけど、それはさすがに甘えすぎか。  
皆、色々あるみたいだし、最早僕がとやかく言うべきことはないと思うけど、もしも僕と一緒に遊んでくれるって言うなら泣いて喜ぶ。これを言いたいがために書いたのかもしれない。  
なにはともあれ、言いたいことを言ったのだから早く進捗を出そう。それがいい。

## 追記
今は上を書いた夜、寝た後の起きた私です。  
少し乱文になっていたのをまとめていくと書いていないところとか色々ある訳で。ちょっとだけ追記。  
高専については同志が集まっている、見つけやすいという意味で最高だ。良いと思う。結局やるのは自分だから勉強がどうのはこのさいどうでもよくって、周囲の環境としては悪くない。少なくとも僕のところは。  
もちろん就職率だけ見て来たような人間とかもいると思うけど、僕はそういう人間に興味ないので好きにしてくれとしか言いようがない。近距離しか見えない人間で良かったと思う。  
授業に関して言えば、専門はもう少し進めて欲しいけれどそれはエゴでしかないし、一般科目も好きだ。好きだから真面目に取り組めるって訳でもないのが申し訳ないところだけど。  
そんなこんなで真面目に勉強したりしてない糞野郎だと思うけど、私は元気です。

